---
layout: post
title: 모던 자바스크립트 Deep Dive
subtitle: 모던 자바스크립트 Deep Dive 정주행 시작
author: yodoree
categories: TIL
tags: javascript
sidebar: []
---

# Deep Dive

모던 자바스크립트 Deep Dive를 정주행 하기 시작했다.  
거의 1000페이지에 달하는 분량이라 책을 드는 것 조차 쉽지 않다..  
그렇지만 이 전공서적과도 같은 책을 읽어 자바스크립트를 마스터하고 싶다.

## 1장~3장

프로그래밍이란 무엇인가..?  
자바스크립트란 무엇인가..? 와 같은 간단한 자바스크립트의 역사와 개념, 그리고 개발환경 구축 및 실행 방법들이 설명되어 있다.  
아예 생초보라면 이 부분도 자세히 읽고 넘어가면 좋을 것 같지만 나름 프로그래밍 언어를 다뤄봤다면 슬쩍 읽고 넘어가도 무방할 것 같다.

## 4장 변수

변수란 무엇인가..?  
변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.  
간단하게 말하면 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.  
값은 메모리 공간에 저장되어 있는데 그 메모리 주소를 기억하는 것 보다 변수를 기억하여 값에 접근하는 것이다.

### 변수에서 중요한 부분

변수 호이스팅  
식별자 네이밍규칙

여기서 다루진 않겠지만 앞으로 이 부분을 잘 알고 공부해야 할 것 같다.

## 5장 표현식과 문

값은 표현식이 평과되어 생성된 결가를 말한다.  
리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.  
표현식은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.  
문은 프로그램을 구성하는기본 단위이자 최소 실행단위이다.  
토큰이랑 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

중요한 개념들을 정리해 보았다.  
초반에 자바스크립트를 배워나가기 위해 자주 사용되는 단어 같은 것들을 알려주는 느낌이다.  
오늘은 첫날이라 이렇게 간단하게 적어나갈 수 있지만 점점 복잡해지면 어떻게 적어나가야 할지 고민이 된다.

## 6장 데이터 타입

여기서 부터는 간단하게 정리하기가 어려운 분량이다.  
자바스크립트의 데이터 타입은 크게 2가지 원시타입과 객체(참조)타입이 있다.  
원시타입은 다시 6가지의 데이터 타입으로 나뉘고 객체 타입은 객체, 함수, 배열 등이 속한다.

원시타입은 값을 변경할 수 없다. 만약 변수의 값을 바꾼다면 기존의 값은 메모리에 그대로 남아 있고 새로운 값을 메모리에 담아 변수가 가리키고 있는 메모리 주소를 그곳으로 변경하는 것이다.

백틱을 사용해서 템플릿 리터럴을 작성할 수 있는데 나는 이 부분을 그냥 `${}` 이렇게 표현식 삽입을 위해 사용하는 것이지 템플릿을 만들기 위해 만들어진 것인지는 몰랐다.

심벌 타입은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.  
특징은 값이 외부의 노출되지 않고, 다른 값과 절대 중복되지 않는다고 한다.  
아직 사용해 보지 않아서 정확히 어떤것인지 잘 모르겠지만 우선 무조건 `Symbol`이라는 함수를 사용해 만들어야 된다고 한다.

### 데이터 타입의 필요성

```javascript
var score = 100;
```

`score`라는 변수를 만들고 값을 100으로 초기화 시켰다.  
자바스크립트 엔진은 리터럴 100을 숫자타입의 값으로 해석하고 숫자 타입의 값 100을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보한다. 그리고 100을 2진수로 저장한다.

책에 `score` 변수를 참조 했을때 메모리에 저장되어 있던 2진수를 불러와 숫자타입으로 해석한다고 되어있는데
메모리 공간엔 2진수, score라는 변수는 아무것도 적혀있지 않는데 어떻게 숫자타입으로 해석을 한다는 것인지 모르겠다.

마찬가지로 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)도 식별자 `score`를 숫자 타입으로 인식한다는데 어떻게 하는 것인지...

어쨋든..

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들야ㅕ야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

데이터 타입이 필요하다고 한다. 그러면 변수가 초기화 되는 과정에서 메모리 어딘가에 변수가 어떤 타입으로 초기화 되었는지도 저장된다는 것인가..? 궁금하다.

또 변수는 할당에 의해서 타입이 결정되는데.. 왜 변수를 보고 타입을 해석할 수 있는지 궁금하다.  
이래서 타입스크립트가 필요한 것인가..?
