---
layout: post
title: 데브로드 프론트엔드 서바이벌 1주차 주간회고
categories: 주간회고
tags: [devroad, frontend]
description: 주간 회고 작성에 앞서 블로그 선정을 해야 했다.
로지님이 medium이나 tistory를 추천해줬지만 markdown으로 작성하는 것에 좀 더 익숙해지고자 기존에 만들어놨었던 github 블로그를 활요하기로 했다.
---

데브로드 프론트엔드 서바이벌 1주차가 시작됐다. gitbook을 처음 만들어봣는데 목차별로 정리가 잘 되는 것 같아 개념노트 정리하기에 좋아보였다. 1주차 강의를 듣는 동안 개념들을 정리해보았는데, gitbook에 정리하는 것은 처음이라 아직 활용도 높게 적는 방식을 몰라서 고민을 했다. 그래도 한페이지, 한페이지 적어 나가는 동안 약간의 향상이 있었고, 꾸준히 활용한다면 데브로드 할때만이 아니라 스스로 학습할때도 유용하게 사용할 수 있겠다 싶었다.

기존에 블로그나 노션등을 활용하여 스스로 정리해보고자 하였으나 항상 스스로의 귀차니즘을 이기지 못하여 실패했다. 정리하는데 재주가 없다고 스스로를 낮춰잡고 나의 다른 장점들을 살리고자 하였으나 항상 작심삼일에 불과했다. 역시 돈 내고 하는 것만큼 동기부여가 되는 것이 없다. 마지막이라고 생각하고 데브로드하는 짧은 기간동안 무조건 습관화를 하여 돈의 가치 그 이상을 이끌어내고 싶다.

gitbook 정리시 중요한 부분은 패러러프레이징이라고 한다. 패러프레이징은 학습한 것들은 복붙하는 것이 아닌 내가 이해한만큼 나만의 용어로 정리하는 것을 뜻한다. 코드도 복붙을 하다보니 쉽게 작성해야 하는 것들도 안보고 작성하기가 어려울때가 많았다. 코드 뿐만 아니라 gitbook도 직접 나만의 언어로 정리하면서 무언가를 작성하는 것에 대한 숙련도를 높이고 싶다.

## 강의

1주차에는 개발 환경에 대한 강의가 있었다. 아샬님의 강의를 처음 들어 보았는데 느낌이 음 뭐랄까 1타 강사느낌은 아니였다. 라이브코딩처럼 날것의 느낌이였다.

아무튼 개발환경 셋팅하는 부분은 기존에도 많이 해보았던 부분이라 처음 보는 것들을 제외하면 어려운 것은 없었다. 아직 모르는 개념들이나 사용법들은 추후에 강의를 들으면서 해결이 될 것 같고 그렇지 않은 부분들은 공식문서를 보면서 스스로 다시 정리하고자 gitbook에 적어두었다.

인상깊었던 부분은 개발환경을 매일? 한번씩 해보면서 정리하라는 것이였는데 아샬님의 [codingLife](https://github.com/ahastudio/CodingLife/tree/main/20211008/react)를 보니 매일은 아니더라도 때마다 환경설정에 대한 커밋을 남기고 계신 것 같았다. 마치 메모장으로 활용하듯 남기고 계신 것 같았고 따라하고 싶었다.

## 과제

과제도 '계속 써먹는 환경 설정 만들기'라서 과제하는김에 아샬님처럼 나만의 레포를 만들어서 지속적으로 정리하고 업데이트하기로 하였다. 그러면 항상 셋팅할때마다 남의 블로그를 보며 설치하는 과정을 내가 만든 것들로 할 수 있고 나의 지식이 될 수 있겠다 싶다.

과제 중에 ESlint 부분은 기존에 airbnb 방식으로 사용하고 있던 터라 강의와는 조금 다르게 작성하였는데 문제가 없겟지..?

## 1주차 데브로드 후기

데브로드를 시작하기 전 가장 마음에 드는 부분은 홀맨님이 갈궈주는 것? 이었다. 스스로 채찍질을 하는 것이 어려워 시작하였는데 아직은 그런 느낌을 못 받았다. 잘하고 있는 건지, 중간을 가고 있는 건지 모를 일이다.
못하고 있으면 갈궈주시는 것 같은데 이 글을 보신다면 중간을 가던 잘하고 있던 지금보다 더 잘할 수 있는 방향으로 피드백을 주시면서 이끌어 주셨으면 좋겠다. 나는 보통 최소한의 것을 하면서 안주하는 경향이 있기 때문이다.

## 정리

주간회고라는 것을 처음 작성하는데 이렇게 작성하는 것이 맞는지 잘 모르겠다. 하지만 지속적으로 작성하다보면 나아질 것이라고 예상한다. 과거에 TIL을 작성하려고 했으나 매일매일 적는 것은 정말 어려운 일이였다. 공부하는 것에 시간을 투자하고 공부한 것을 다시 정리하는 것은 진짜 공부만 해야 가능한 것 같은 일이다. 다만 주간회고는 공부한 것들을 날마다 조금씩 정리해두면 주말에 한주동안 공부한 것들을 다시 정리할 수 있는 느낌이라 좀 현실적인 TIL이 되지 않을까 싶다. 그래서 날마다 꾸준히 간략하게 정리해두고 주말에 다시 보면서 주간회고를 작성하기로 했다.
